---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 第46章
title: Title
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["己", "火", "子", "爻辭", "爻", "六十四卦"]
---

# Title

Title

家人卦

圖說：家人卦

第37卦

風火家人

家人相處

易經第三十七卦是家人卦，卦象為「風火家人」（☴☲）。家人以親情為主，充滿溫暖的能量；再由家庭推擴到社會與國家，像風一般傳揚光明的美德。

親情固然可貴，但是家規不可鬆散。本卦九三爻辭說：家中有訓斥之聲，會帶來懊惱及危險，但還是吉祥；若是婦女放肆嘻笑，最終會有困難。這是明確而正當的教訓。家庭教育影響人的一生，可不慎乎？

六二代表母親，要主持家庭中的飲食。這一點做到長期穩定，家人自然和樂融融。六四則是家庭富裕起來，非常吉祥，正是「家和萬事興」的寫照。九五代表父親，必須居中守正，使家人相親相愛，這是因為「能夠約束自己」。這是身教重於言教。

本卦除了初九以外，其他五爻皆出現「吉」字，這在六十四卦中也是僅見的。初九剛剛進入此卦，〈爻辭〉說：家中做好防範措施，懊惱消失。親情來自緣與命，家人若是過於任性或放縱，難免出現大大小小的懊惱與無奈。只要一開始就適度加以規範，往後將是吉祥接連而至。若是忽略這一步，可能一切都會變了調。

傅老師說卦

孟子認為，「父母俱存，兄弟無故」是比稱王天下更快樂的事。這不是狹隘的家庭中心主義，而是了解人性的開展有其自然的順序，也就是「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」。
